벌써 35강. 우리 한 40강 정도면 거의 마무리되지 않을까 이렇게 생각하는 2022학년도 수능 대비 그것도 확률과 통계를 사랑하시는 여러분과 함께 하는 정승제의 확률과 통계, 두 번 다시 사랑해. ‘두 번 다시 사랑 안 해’
‘두 번 다시 사랑 안 해’를 안 해, 이제. ‘두 번 다시 사랑 안 해를 안 해’ 다시 태어나면 아름다운 사랑도 하고 그렇게 살아가려고요. 올해는, 이번 생은 끝난 것 같습니다.
하지만 저에게는 그 누구도 대체할 수 없는 애인이 있었습니다. 그것은 바로 당신입니다. 멋지지 않아? 별로야? 감동적이지 않아? 감동받은 친구가 있었을까, 없었을까? 그래요. 좋아요.
우리는 저번 시간에 표준화 공식을 암기하시는 느낌이 아니라, 물론 표준화라는 말 자체도 아직 공부하지 않았지만. 여러분 한 번 정도는 들어 봤잖아요. z는 뭐라더라? 안 외워서 내가. σ분의 X-m이라고 외웠나, 애들.
나는 그렇게 외워본 적이 없거든. 아무튼 그런 표준화 공식 외운 것 가지고 문제를, 웬만한 문제는 다 풀리겠지만 정작 4점짜리 문제, 여러분 킬러 문제, 29번에서 30번 문제는 아마도 maybe, 그 뜻을 진짜로 알고 있니, 너?
통계에 대해서 제대로 이해하고 있니? 너 공식만 암기하고 있는 것 아니야? 이렇게 묻고 싶은 그런 출제자들이거든요. 그래서 항상 그 내용을 제대로 이해하라. 그래서 가장 중요한 이야기가 뭐였었냐면,
어차피 확률밀도함수가 주어졌을 때 특정 구간에 들어올 확률을 계산하라 그러면 뭐고요? 넓이고요. 그 넓이를 계산하는 방법은 적분밖에 없지만 우리가 적분이 현실적으로 불가능하니까 미리 구해 놨다니까, 선배들이.
그걸 표로 만들어 놨고요. 그 표를 제대로 이해하기 위해서는 확률변수, 여기서 제일 중요한 말인데 확률변수 X를 뭐와 뭐의 관계식으로 표현, 시작. m과 σ의 관계로 표현할 줄 알아야 돼. 모든 확률변수 X는.
확률변수 X는 키가 될 수도 있고 몸무게가 될 수도 있고 점수가 될 수도 있잖아요. 그 확률변수 X를 예를 들어서 키가 178이라면 178을 m과 σ의 관계로 나타낼 줄 알아야 된다니까.
그런데 3m+, 이렇게 나가는 게 아니고 무조건 m은 m으로 시작하고, σ는 응아σ. 아주 m과 σ는 가만히 있고 σ의 계수만 바뀐다니까. m+σ, m+2σ, m+3σ, m+1.5σ, m-6.34σ, m-0.576σ.
모든 확률변수는 m+응아σ 형태로 나타낼 수 있다. 그 얘기를 좀 할 줄 알았으면 좋겠다는 거예요. 뭐만 바뀐다고, 시작. σ의 계수만 바뀐다는 이야기였어요. 그리고 다시 한 번 복습해 보면,
정규분포를 결정짓는 요소는 몇 가지? 시작, 2가지. 하나는 평균, 하나는 표준편차 또는 분산. 표현할 때는 (n, σ²), 이렇게 표현한다 그랬고. 가운데는 무조건 뭐야? 시작. m이다. 그래서 이 m이 나타내는 것은 바로 뭐냐면
이 정규분포 그래프의 위치예요. m이 크면 클수록 오른쪽에 갈 것 아니야. 그래서 평균이 뭘 나타내고? 그래프의 위치를 나타내는 거고, 그다음에 이 표준편차가 뭘 나타내? 표준편차 또는 분산이 평균을 기준으로
이렇게 퍼져 있는 정도를 나타낸다. 어떻게 퍼져 있든 간에 전체 넓이는 항상 뭐니까? 1이니까 많이 모여져 있으면 이쪽은 많이 줄어들겠지. 많이 퍼져 있으면. 점점 이렇게 구간이 좀 어느 정도 의미 있는 구간이
좀 넓어질 것 아니야. 이런 분위기가 되어 간다는 느낌을 이해하고 계셔야 한다. 정확하게 얘기하자. 평균을 기준으로 반쪽 넓이는 항상 얼마야, 시작. 0.5, 이쪽도 0.5. 항상 좌우대칭형으로 생겼다는 이야기까지도
저번 시간에 말씀 드렸었습니다. 저번 시간에 뭐였지, 예제가? 그것 쓰라 그러지 않았니? 아닌가? 저번 시간에 예제가 뭐였더라? ‘두 번 다시 사랑 안 해 말하는 너 ~ 사람’ ‘사랑할 수 없어서 사랑할 수 없어서’
이제 좀 이렇게 괜찮아졌다. 빗을 항상 가지고 다녀야 돼. 예를 하나 들어보자고 하면 우리 채민이가 만들었던 예제가 별로였었던 기억이 나고요. (횟집 얘기했어요.) 횟집. (도다리.) 도다리. 아, 도다리.
도다리를 봤더니 한 마리의 평균 무게가 350g, 표준편차가 15g인 정규분포를 따른다고 한다. 이 횟집에서 도다리 한 마리를 임의로 꺼냈을 때 그 도다리가 320g 이상 그다음에 365g 이하일 확률을 구하시오, 이렇게 돼 있고요.
확률은 어차피 넓이인데 넓이는 이미 다 구해 놨다니까. 표가 주어지든 단서가 주어지든, 이렇게. 그래서 이렇게 나온다고, 잘 봐. m보다 크거나 같고 m+σ보다 작거나 같을 확률은 0.3413입니다, 이렇게.
또 하나, m보다 크거나 같고, 이렇게 돼 있고요. m+2σ보다 작거나 같을 확률이 0.4772입니다. 이렇게. 이때 다음을 구하시오. 뭐가? 도다리 한 마리의 무게는 정규분포를 따른다. 그 무게가 320 이상.
그 무게가 확률변수 X가 320 이상 365 이하일 확률을 구하라. 그림으로 한번 나타내 보면 정규분포 그래프, 종 모양의 모습이 이렇게 띠고요. 가운데는 350이라 그랬잖아요. 320은 당연히 왼쪽에 있을 거고요.
365는 당연히 오른쪽에 있을 텐데요. 그 사이에 들어올 확률이니까 이 넓이를 구하는 거구나. 맞아? 그런데 그렇게 넓이를 구하기 위해서는 아주 중요한 말, 뭐라고 시작? 확률변수 X를 표현할 줄 알아야 된다니까.
뭘로? m과 σ의 관계로. 얘는 m+0σ. 얘는 m에서 뺐잖아, 작아졌으니까. 얼마를 뺐어? 30을. 30은 이 표준편차의 몇 배예요, 시작. 2배니까 얘는 m-2σ구나. 얘는 시작. 15를 더했네.
평균에다 15를 더했다는 것은 표준편차만큼을 더한 거구나. m+σ가 되겠구나. 결국 우리가 구하고자 하는 것은 바로 무엇이냐. m-2σ부터 m+σ까지인데, m+σ까지, m부터 시작해서 m+σ까지의 넓이는
여기 가르쳐주지 않았습니까. 얼마입니까, 시작. 0.3413, 이렇게 되는 거고. m-2σ부터 m까지의 확률을 구하라. 그 얘기는 m-2σ부터 m까지의 넓이니까 m-2σ, 이게 바로 2σ라는 얘기잖아요.
이게 바로 2σ라는 얘기잖아요. 그러면 평균 m을 기준으로 어차피 좌우대칭이니까 2σ만큼 왼쪽으로 갔을 때 넓이나 오른쪽으로 갔을 때의 넓이. 다른 말로 m부터 어디까지? m+2σ까지 넓이랑 어차피 같단 말이야.
그러니까 이쪽 부분의 넓이는 뭘로 대체할 수 있는 거야? 그렇지, m부터 시작하는 오른쪽 확률, 0.4772로 대체할 수 있다. 따라서 여기서부터 여기까지의 확률을 구하라 그러면 넓이의 합이니까, 시작.
0.8185, 81.85%가 이 안에 들어옵니다. 횟집 얘기했었구나. 광안리, 수변 해변 옆에, 수변 공원? 그랬었던 기억이 나네. 좋아요. 여기까지 여러분, 확실하게 좀 제대로 이해했으면 좋겠다.
지금까지 얘기한 것 중에 가장 핵심이 뭐예요? 모든 확률변수 X는 m+응아σ 형태로 나타낼 수 있다. 그게 핵심이었어. 여기까지를 가지고 우리 교재에 있는 문제를 하나하나씩 또 풀어보는 시간을 갖도록 하겠습니다.
예제 2번부터 한번 가보시죠. 확률변수 X가 정규분포 (m, σ²)을 따르고 m부터 m+2a까지. m+2σ가 아니야. m+2a까지 그대로 한번 그림을 그려 볼까요. 이렇게 돼 있어요. 여기가 m이면 m+2a까지의 넓이가 0.35다.
이렇게 돼 있어요. m+2a까지의 넓이가. 여러분, 여기서 a는 양수일까, 음수일까? 채민아, 여기서 a는 양수일까. 이것 만약에 음수가 돼버리면 m부터, 하기는 뭐, 이렇게 출제되지도 않았겠지만.
‘m은 양수일까, 음수일까’는 여기를 보면 알 수 있어. 정확하게 이야기하면. 왜 그러냐면 a는 무조건 양수 개념인 게, m-a라는 것은 m에서 a가 양수라면 그것보다 작을 것 아니야.
그것보다 크거나 같을 확률이 0.5보다 뭐하니까, 시작. 크니까, a는 양수 개념이겠지. 그러니까 m+2a는 한 이 정도에 있다고. m+2a가 여기 있다 그러면 m부터 시작해서 m+2a까지의 확률, 다른 말로 넓이가 0.35다.
선생님, 이 넓이가 0.35입니다. 이 넓이는 0.35가 됩니다. 이렇게 처리할 수 있고요. 또 하나, X가 m-a보다 크거나 같을 확률이 0.62입니다. 이렇게 돼 있는데, a라는 것은 이 길이가 지금 2a라는 얘기니까
거기의 절반만큼을 왼쪽으로 간 거네, 그렇지. 여기가 m-a입니다, 이렇게 보자면 m-2a보다 크거나 같을 확률. 그럼 여기서부터, 그렇지. 크거나 같은 거니까 오른쪽 끝까지 다. 그럼 이 반쪽이 얼마야?
그렇지, 반쪽이 0.5니까 0.62가 되려면 여기서부터 여기까지. m-a부터 m까지의 넓이가 얼마가 돼야 돼? 0.12가 돼야 된다는 이야기지. 맞아요? 0.12. 그러면 여러분, 여기의 딱 절반. 여기가 m+a면, 집중해 봐. 잠깐만 봐봐.
m부터 m+a까지 이 넓이랑 m-a부터 m까지 넓이랑 똑같을 테니까 m부터 m+a까지의 넓이는 얼마야, 시작. 0.12겠죠. 그러면 채민아, 여기서 여기까지 넓이 얼마야? (0.23). 0.23이 되겠지.
그러니까 문제에서 답을 쓸 때는 m+a부터 m+2a까지 넓이, 여기서부터 여기까지 넓이를 구하라 그러면 0.23이다, 이렇게 쓰겠지만 사실 말이 안 되지, 이건. 왜? 이 넓이가 0.12고요.
이 넓이가 0.23이라는 건 왜 말이 안 되냐면, 이 거리가 얼마니까? a만큼이고, 이 거리가 얼마야? a만큼이잖아. 우리 평균을 기준으로 가장 y값은 높기 때문에 같은 거리 a만큼이라면 평균 쪽에 그 구간이
가까이 있으면 가까이 있을수록 넓이는 더 커질 수밖에 없어. 그런데 여기는 m부터 m+a까지의 넓이는 0.12인데, 그 같은 거리를 뒤에서 잡으면 당연히 이 넓이는 이 넓이보다 작아야 되거든.
그래서 0.23이라고 돼 있는 말은 사실상 우아하지 못하지. 그래서 이것은 수학적으로 그냥 계산 문제기 때문에 0.23이다, 이렇게 돼 있지만 엄밀하게 이야기하면 수학적으로 오류가 있는 부분이라고 보실 수가 있어요.
그래서 여러분, 이것 나온 김에 기억하자고요. 같은 거리만큼의 확률이라면, 이것도 예전에 나온 적 있어요. 같은 거리만큼의 확률이라면 언제 최대가 될까? 뭐? 만약에 이렇게 돼 있어.
어떻게 돼 있냐면, 만약에 문제를 이렇게 만들어 보자. 어떻게 만들어 볼까. 좋아하는 문자 뭐 있니. (k). k 좋아하니. k보다 크거나 같고. X, 예를 들어서 k+10, 얘가 최대가 되는 k를 구하시오, 이렇게.
그럼 여러분, k부터 시작해서 k+10까지니까, 이 거리가 10이잖아요. 이 거리가 10 나와, 예를 들어서 10 나와. 그런데 그 사이의 넓이가 최대가 되려면 이 구간이 어디에 있는 게 가장 유리하겠어요, 시작.
가운데 평균을 기준으로 가장 평균 쪽에 몰려 있는 게 가장 유리하겠지. 넓이는 최대가 되겠지. 그러니까 이 구간의 중점이 딱 뭐가 되면 돼요? 평균 m이 되면 된다. 그래서 이렇게 얘기할 수 있어.
얘네들의 중점, 두 개 더한 다음에 2k+10. 그걸 반으로 쪼갠 것. 그럼 얼마야, 시작. k+5잖아요. 얘가 m이 되는 거네. 그때 k값을 구하라 그러면 시작. m-5. 이렇게 처리할 수 있다.
여기에 관련된 문제가 예전에 나온 적도 있었거든요. 그러니까 중요한 이야기야. 이 거리도 얼마라고? a. 이 거리도 얼마야? a. 이럴 때는 두 개의 넓이 중에서 누가 더 클 수밖에 없다? 이쪽이 더 클 수밖에 없고
이쪽은 더 작을 수밖에 없는데 지금 문제를 만들 때 살짝 에러가 났어요. 그럼 이 문제를 또 바꿔서 이렇게도 할 수 있어요. 얘가 오류가 없도록 하는, 얘가 오류가 없도록 해야 돼. 얘가 오류가 없도록 만들어야 돼.
그러기 위해서 얘를 바꾸거나 얘를 바꿔 주시면 되겠죠. 그런 값을 구하라 그러면 어떻게 하면 돼요? 이쪽 넓이가 이쪽 넓이보다 크도록 만드시면 되겠지. 그런 이야기까지도 할 수 있겠다는 얘기. 알겠습니까?
이렇게 예제 2번은 첫 번째 문제였는데요. 정규분포의 정확한 의미만 알면 해석할 수 있는 얘기였다. 이렇게 가시면 될 것 같아요. 유제 3번 곧바로 갈까요. 확률변수 X가 평균이 m, 표준편차가 σ인 정규분포를 따르는데,
2X의 분산이 36, 우리 일차식의 분산, 어떻게 한다 그랬어요? 계수의 제곱배. 그러니까 그냥 X의 분산에다가 제곱. 계수의 제곱배니까 4배한 것, 얘가 바로 36이다. 그 얘기는 X의 분산이 얼마라는 얘기야, 시작. 9.
분산이 9라는 얘기는 σ, 표준편차가 얼마라는 얘기예요? 3이라는 얘기네요. 여기다 루트 씌워버리면 표준편차가 될 테니까. 맞아요? 그래서 표준편차가 3이라는 것까지는 찾았어요. 이렇게 찾았어요.
그런데 뭐라고 돼 있나 잘 봐봐. 20보다 작거나 같을 확률이 35+σ보다 크거나 같을 확률이랑 똑같대. 뭐지, 이것? 특이하게 돼 있네. 여기 X면 가운데가 무조건 뭐라고? m. 그런데 여기 뭐라고 돼 있냐면
X가 20. 20 어디 있어? 어딘가 있겠지. 그런데 20보다 작거나 같을 확률이랑 35+σ, 어디 있어? 어디 있는지 몰라. 그런데 그것보다 크거나 같을 확률이 뭐하다, 시작. 같다. 여러분, 얘는 20이고.
여러분, σ는 항상 양수 개념이니까 35만 하더라도 20보다 크잖아요. 그것보다 더 크니까 얘가 얘보다 어디에 있어? 오른쪽에 있거든. 그런데 왼쪽에 있는 그놈보다 작거나 같을 확률.
넓이가 오른쪽에 있는 이놈보다 크거나 같은 넓이랑 똑같대. 무슨 생각이 들어? 20과 35+σ의 딱 중점이 m이겠구나. 무슨 말입니까. 중점을 기준으로 같은 거리만큼 떨어져 있겠구나. 뭐가? 20과 35+σ가. 왜?
여기 쓰여 있잖아. 20보다 작거나 같을 확률이랑 35+σ보다 크거나 같을 확률, 이래야지만 같잖아요, 두 개가. 이렇게 같도록 만들려면, 넓이가. 35+σ랑 20이랑 m으로부터, 가운데로부터 같은 거리만큼
이쪽저쪽 떨어져 있어야 되겠구나, 라는 것을 알아낼 수 있다고요. 그걸 다른 말로 고치잖아요? 그럼 어떻게 얘기할 수 있게? 이 두 개의 시작, 중점. 다른 말로 평균. 두 개 더해서 반으로 쪼개면 얘가 된다는 이야기라고요.
그런데 σ를 알아. 뭐라고 알아, 시작. 3. 그러니까 얘가 얼마야, 시작. 38이니까 두 개의 중점, 평균. 두 개 더해서 반으로 쪼개니까 58 아니에요. 58을 반으로 쪼개면 얼마 나와, 시작. 29 나오잖아요.
아, 이 29가 가운데 있는 놈이구나. 그러니까 이 거리가 얼마고, 9고. 이 거리도 9라는 얘기지. 그래서 평균은 29가 되고 표준편차는 3이 되니까 두 개 더하라 그러면 얼마야, 시작. 32다. ③번이다. 이렇게 체크하시는 거라고요.
외우는 것 아니라 제대로만 이해하시면 되는구나. 정규분포에 대해서 제대로만 이해하고 있으면 전혀 어렵지 않게 접근이 가능하겠구나, 이런 생각 하실 수 있겠습니다. 그 다음 문제로 넘어갈까요. 유제 4번.
확률변수 X는 평균이 m이고 표준편차가 σ인 정규분포를 따르고 다음을 만족시킨다, 이렇게 돼 있어요. 이건 또 뭘까. 20부터 30까지에 들어올 확률이랑 50부터 60까지에 들어올 확률이 똑같다.
그럼 20, 30, 50, 60이 어디 있을까. 여러분, 이 거리는 똑같잖아요, 구간의 길이는. 구간의 길이가 똑같은 데도 불구하고. 구간의 길이가 똑같은데, 넓이가 같아야 돼. 그럼 어떻게 돼야 돼? 좌우대칭모양일 수밖에 없지.
그런데 평균을 기준으로 대칭이니까 20부터 30까지랑 50부터 60까지가 평균을 기준으로 같은 거리만큼 떨어져 있어야 되니까 예를 들어서 이렇다는 얘기야. 얘가 20이고 여기가 30이면 20에 해당되는 똑같은 y값을 갖도록 하는
여기가 60이고, 30에 해당되는 여기가 얼마라는 얘기야? 여기가 50이라는 얘기겠지. 그래야지만 이 넓이랑 이 넓이는 같아질 것 아니에요. 이해되삼? 그럼 끝났네, 뭐. 평균 알 수 있잖아. 평균 얼마일까?
30과 50의 중점, 이래도 되고 20과 60의 중점 이래도 되니까 얼마야, 시작. 40이야. 선생님, 평균 40이구나. 평균 40이구나. 평균 40이구나. 이 가운데가 40이었구나. 평균은 이제 찾았어. 얘가 40이야.
표준편차 찾아야 되겠네. (나)라는 조건을 보면. 그럼 얘는 뭐라고 해석할 수 있니? 40-σ니까 평균이 40인데, 얘들아 여기 봐. 평균이 40인데, 가운데가 40인데. σ는 양수 개념이야. 이 길이가 σ라면 그것만큼 뺀 거야.
여기가 40-σ야. 그것보다 작거나 같을 확률이랑 45보다 크거나 같을 확률이 똑같다. 아까 얘기했던 것 아니야. 대칭성이 있겠지. 여기가 45겠지. 그래야지 이쪽 확률과 이쪽 확률이 같잖아. 좌우대칭이니까, 평균을 기준으로.
평균을 기준으로 떨어진 거리가 같다. 그런데 여기는 40, 여기는 45라는 게 이게 얼마인데, 5인데. 이쪽으로 σ만큼 떨어졌다는 얘기는 σ가 5라는 얘기 아니에요, 이렇게. 따라서 σ는 5군요. 끝났군요.
5를 대입하면 되는군요. 5분의 40이군요. 5×8=40이니까 결국 8보다 크거나 같고 50보다 작거나 같을 확률이 30과 k 사이에 들어올 확률이랑 똑같을 때, 이런 얘기라고요. 그럼 이렇게 잡아 볼게요, 또.
다 끝났어요, 여러분. 어렵지 않아. 이걸 신유형 이러지 말라고요. 이해만 하면 누구나 맞힐 수 있어요. 가운데가 평균인데 40, 가르쳐 줬다니까. 그러니까 어디서부터 어디까지? 8부터 50까지. 그럼 8은 왼쪽이에요.
50은 오른쪽이에요. 지금 이렇게 있을 것 아니야. 이 거리 얼마야. 8이니까 시작. 32. 이 거리는 10. 이렇게. 이 넓이랑 30부터 k까지. 30이 어디 있어? 40을 기준으로 10만큼 오른쪽에 있는 게 50이었다면
10만큼 왼쪽에 있는 얘가 지금 30이거든, 얘가 지금 30. 그럼 30부터 어디까지겠니? 그렇지, 여기에 해당되는. 여기까지의 넓이가. 어디서부터 어디까지? 8부터 50까지의 넓이랑 똑같을 테니까.
결국 이 안에 들어갈 말이 바로 k라는 건데 상수 k를 구하라는 얘기는 뭘까, 시작. 8에 대응되는 값. 그 얘기는 평균 기준으로 32만큼 왼쪽으로 왔으니까 이번에는 32만큼 오른쪽으로 가면 되잖아. 여기다가 32 더하면 되잖아.
돼? 그래서 72가 된다. 제대로 정규분포의 뜻만 이해해도 완벽하게 맞힐 수 있는 그런 유제 문제였습니다. 여기까지가 정규분포 이야기는 끝났어요. 이제 뭘로 갈 거야? 표준정규분포로 갈 텐데. 이것도 너무 당연한 이야기거든.
재밌는 얘기인데, 그 얘기를 한번 시작해 보도록 하겠다.
^
할까? 이 얘기야. 선생님, 뭔데요? 우리 아까 조금 전에 얘기했었던 도다리. 평균이 320이고 표준편차가 15인 그 도다리. 한 마리의 무게의 평균이 이렇다. 어느 횟집의. 무슨 횟집이었어요, 승제 횟집이었어요? 아, 승제 횟집.
도다리 어떻게 생긴 지 알아요? 몰라? 부산 사람이? 문 앞에 도다리가 막 펄쩍펄쩍 뛰어다녔을 텐데 왜 그걸 몰라? 그게 되게 억울하다며. 부산 산다 그러면 다 맨날 바다를 보는 줄 안다는 것. 바다 안 본다며, 1년 내내.
몇 번 봐? 1년에 몇 번 봤어, 부산 살 때? (그래도 1년 단위까지는 아니고 한 달에 한 3, 4번은 보는 것 같아요.) 한 달에 3, 4번은 봐? 일부러 가? (네, 산책할 때.) 아, 친구들이랑 일부러 거기 걸어 다녔다 그랬지. 해운대 앞에.
거기 포장마차에서 저쪽 미포항? 미포항 맞아요? 그쪽까지 이렇게. 몇 번 정도 왔다 갔다 했어요? (아니, 밥 먹고 배부르니까 산책한 거죠, 이제.) 한 달에 4번. 아, 한 달에 4번이 아니라 4개월에 한 번씩? 아, 한 달에 4번?
그럼 일주일에 한 번이네. (그러니까 가족들이랑도 가고 하니까.) 아, 너무 또 그러면 그러니까 가족들이랑도 한 번씩 챙기고 그랬었구나. 좋아요. 자주 가네. 그럼 서울에 있는 사람들이 한강 가는 것보다 훨씬 더 많이 가네.
(그거랑 좀 비슷한 것 같아요.) 그거랑 비슷하다고, 한강이랑? 한강은 나는 10년에 한 번 가는데. (그래요?) 응. (한강 가는 것처럼.) 나는 한강 간지가 지금 한 15년 넘은 것 같은데. 한강 갈 일이 없어.
(그래요? 되게 자주 가는데.) 한강 자주 가, 자네? (네.) 그래? 한강도 걸어 다녀? 거기도 새로운 문화가 생겼나? 어느 쪽에 걸어 다녀야 되지? 그래요. 예전에 나 자전거 탈 때는 좀 한강 많이 다녔었는데.
도다리는 보니까 조금 전에 지금 PD님이 찾아 주셨는데요. 넙치같이 생겼어요. 가을 전어 그러잖아요. 봄 도다리 그런대요. 봄에 아주 제격인 도다리. 아주 세꼬시로 먹으면 진짜 고소한 느낌이 탁 온몸에 쫙 밀려드는
도다리 생각하면서. 가을 전어. 가을 전어도 알아요? 집 나간 며느리가 돌아온대. 얼마나 밥을 안 줬으면 전어 냄새 맡고 들어올까. 그렇지. 아, 정말. 도다리, 평균이 320, 표준편차가 15.
이 횟집에 한 마리를 잡았을 때 그 한 마리의 무게가 얼마 이상, 시작. 아까 뭐였니? 아, 얘가 350이었던 것 같다. 320 이상, 우리 아까랑 똑같이 풀면, 365 이하일 확률을 구하라. 이것 기억나요? 그래서 우리 어떻게 했었어?
이 X를 뭘로 바꿨어, 시작. m과 σ, 내가 그랬었잖아. 제일 중요한 이야기. 모든 확률변수 X는 뭘로 표현할 수 있다? 시작. m과 σ로 표현할 수 있다. 그러니까 가운데가 m이면 얘는 뭐냐. m에서 30을 뺐구나.
30은 표준편차의 2배니까, 표준편차의 2배, 2σ만큼을 왼쪽으로 가서 얘가 m-2σ구나. 맞아요. 그럼 하나만 묻자. 조금 전에 문제 풀었으니까 얘가 얼마겠니, 시작. m+2σ일 거고. 그럼 m+σ는 어디 있을까?
여기에 있을 텐데. 문제에서 얘기하는 365가 m+σ구나. 얘는 m-2σ구나. 그래서 결국은 이 부분의 넓이를 구하는 거구나. 이렇게 얘기했었던 게 조금 전에 우리가 풀어 봤었던 예제였습니다.
그리고 m부터 m+σ까지의 넓이가 0.3413이라고 가르쳐 줬었고, m+2σ까지의 넓이가 0.4772니까 m-2σ부터 m까지의 넓이도 0.4772가 된다. 따라서 2개 더하면 0.8185가 된다. 기억나죠. 이거였다고.
그랬더니 지나가던 할아버지 said, 인석아. 직접화법. Hey, guys. 인석아. Hey, guys. 아이, 뭐 이렇게 거추장스럽게 하니. You can make it simple. 그러지 말고 어차피 m과 σ는 변하지 않잖니.
이걸 굳이 m-2σ, m+σ, m+2σ, m+0σ, 이렇게 하는 것보다 m과 σ는 가만히 있고 계속 σ의 계수만 변하니까. Only σ 계수 is changed. 뭐 하러 m과 σ를 다 쓰냐. 응?
쓸 필요가 없다. 뭘? m과 σ는 떼버리자. 이렇게 약속을 하자. 그러니까 한마디로 얘기해서 바로 뭐가 되는 거냐면, 잘 봐. 여기를 m-2σ, 여기를 m-σ, 여기를 m, 여기를 m+σ, 여기를 m+2σ라고 놓을 바에야
아니, 어차피 m 붙고 σ 붙은 것은 똑같고 σ의 계수만 변하니까 굳이 확률변수를 이렇게 복잡하게 나타내지 말고 σ의 계수로만 한번 나타내보자. 어떻게? σ의 계수로만 한번 표현해 보자.
그럼 얘는 σ의 계수가 뭘까. 가운데 m은. m+0σ니까 얘를 0으로 보고. 얘를 -2로 보고. 얘를 -1로 보고. 얘를 1로 보고. 얘를 2로 보자. 그러면 굳이 확률변수 X를 m과 σ의 관계로 나타내지 말고
그냥 σ의 계수로만 나타낸다면 훨씬 더 심플하지 않겠느냐. 동의하죠. 그럼 얘를 다시 원상 복구시키려면 어떻게 하면 돼요? m 추가시키고 σ 추가하면 되잖아요. 단, σ는 곱하면 되고 m은 더하면 되고.
얘를 원상 복귀시켜라, 시작. σ 곱하고 m을 더하고. σ 곱하고 m을, 무슨 말인지 알겠지? 하지만 얘가 진짜 확률변수고 얘는 원래 얼마였어요? 320이었다는 놈인데 걔를 -2로 바꿨다는 것은 확률변수 자체가 바뀌었잖아.
더 이상 무게가 아니잖아. 이것을 우리끼리 Z라고 이야기하자. 그리고 이렇게 확률변수를 σ의 계수로만 나타내는 이 과정을 표준화라고 얘기하자. 뭐라 그러자고? 표준화, 이렇게 얘기하자. 어떻게 얘기하면 심플화.
make simple. 간단하게 쓰자. 뭐 떼고 뭐 떼는 거야? 포 떼고 차 떼듯이, 장기 할 때. 장기 모르겠구나. 얘만 남는다. 아, m-2σ를 -2로 표현하는데, 어떻게 하면 돼요? 이러면 되겠구나. 돼요?
그런데 이 과정을, 어떤 과정을? 이 과정을 우리끼리 뭐라고 얘기를 하느냐. 원래 확률변수 X에서 평균을 뺀다고 표현하면 되겠구나. 여기서 평균 빼면 이것 없어지지. σ의 계수만 남기려면 σ를 어떻게 하면 제거가 돼요?
이번에는 나눠야지. 그런 다음 걔를 가지고 σ로 나눠버리면 -2만 남을 테니까. 선생님, m-2σ를 -2로, 다른 말로 m+kσ를 k로 나타내는 방법 식을 뭐라 그러고? 표준화라고 얘기하고. 표준화시키는 것.
다른 말로 확률변수 X를 Z로 바꾸는 이 과정을 표준화 공식이라 그래서 다음과 같이 암기할 수 있겠구나. 어떻게? 자기 자신에서 얘 빼는 것, 시작. 평균을 빼고. 따라해 봐, 평균을 빼고. (평균을 빼고.)
m 빼고, 그러지 마세요. 왜? 평균은 2m일 수도 있고 m²일 수도 있으니까, 문제에 따라 다르니까. 자기 자신에서 평균을 빼고, 시작. (자기 자신에서 평균을 빼고.) 그런 다음에 k만 남기려면 뭘로 나눠주면 돼요?
표준편차로 나눠주면 자기 자신에서, 다른 말로 확률변수 X에서, 진짜 확률변수 X에서, 가공되지 않은 확률변수 X에서 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눠주면 σ의 계수만 남게 되는 거고.
그렇게 σ의 계수만 남았을 때 이렇게 얻어진 새로운 확률변수를, 따라해. 표준화된 확률변수, 시작. (표준화된 확률변수.) 라고 표현하기로 약속한 거고. 걔를 앞으로는 무슨 문자를 써서? Z를 써서.
표준화된 확률변수 Z로 바꾸는 과정을 뭐라고 얘기하자, 시작. 표준화한다고 얘기를 하고 원래 정규분포는 평균이 m이고 표준편차가 σ였는데, 이렇게 표준화된 확률변수를 사람들은 뭐라 그러냐면
표준화된 확률변수 Z가 따르는 정규분포를 표준정규분포라 그럴 거고, 표준화 말만 붙은 거야. 이때는 가운데가 평균인데 가운데가 얼마니까? 0이니까 평균이 0이네요, 무조건. 그리고 표준편차는 얼마로 만든 걸까?
여러분, 얘를 이렇게 만든 건데. 얘가 0이야. 그러면 kσ가 k가 되려면 σ가 뭐면 돼요? 1이면 되잖아요. 그래서 표준화된 정규분포, 표준정규분포는 평균이 0이고 표준편차가 1인 정규분포라고 표현할 수 있거든요.
그래서 앞으로 이렇게 얘기하자고. 가공되지 않은 확률변수 X는 무조건 간단화시킨다. 표준화시킨다. 표준화시키는 방법, 시작. 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈다. 그러면 새로운 확률변수를 뭐라 그러고? Z라고.
그 Z가 따르는 정규분포를 뭐라고 부를 뿐이다? 표준정규분포라 그러고 걔의 애칭은 뭐다, 시작. N(0, 1²)으로 보통 나타낸다는 이야기야. 선생님, 이러면 뭐가 더 좋습니까? 엄청 좋아. 선생님, 왜요?
앞으로는 여러분에게 표가 주어질 거거든. 표가 어떻게 주어질 거냐면 이렇게 보통 표가 주어진다고.
^
이런 표가 주어지거든. 어디에? 문제에. 수능 문제에. 그런 다음에 얘를 구하라 그러면 지금까지는 항상 뭐였었어? 얘를 뭘로 바꿨어? m과 σ의 관계로 나타냈잖아. 그러지 않고 무조건 정규분포는 표준화한다.
다른 말로 표준화하지 않는 확률변수, 진짜 확률변수 X를 표준화된 확률변수로 바꿔주는데, 바꾸는 방법은 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누면 돼. 그러니까 자기 자신, 320을 표준화시키는 방법은 자기 자신,
320에서 평균 350을 빼고 얼마야, 시작. -30. 그것을 표준편차 뭘로 나누면 된다? 15로 나누면 된다. 그럼 얼마가 생기니, 시작. -2가 되는구나. 365도 표준화시켜라 그러면 자기 자신에서, 365에서 평균을 빼고,
350 빼면 얼마야, 시작. 15. 그것을 표준편차 15로 나누니까 얼마야, 시작. 1이 되는구나. 그래서 앞으로 그림을 그릴 때 원래 그림도 그릴 수 있겠지만 평균이 350이고, 320보다 크거나 같고 365보다 작거나 같을 확률.
이렇게 원래 표준화하지 않은 확률변수 X의 정규분포 그래프도 그릴 수 있겠지만, 앞으로는 뭘로, 시작. Z의 그래프도 그릴 수 있구나. Z로 해 놓으면 편한 게 뭐냐면요, 가운데가 0이라서 무조건 오른쪽은 양수고
왼쪽은 음수예요, Z값이. 그런데 어디서부터 어디까지의 확률, 시작. -2부터 1까지의 확률이니까 여기가 -2고 여기가 1이라면 결국은 이 부분의 넓이를 구하는 거구나. 여기서 이 넓이 구하는 것보다 여기서 이 넓이 구하는 게
훨씬 더 쉽다. 왜요? 이 넓이 나와 있잖아. 어디서부터 어디까지? 0부터 1까지의 확률. 무조건 0부터 시작하네. Z가 0부터 z까지인데 z가 1일 때는 0부터 1까지의 확률이 0.3413이라고 이렇게 가르쳐 줬고
-2부터 0까지의 확률은 다른 말로 뭐랑 같으니까, 시작. 0부터 2까지의 확률이랑 같은데, 0부터 2까지의 확률은 z가 2일 때니까, 결국은 0.4772랑 같으니까, 두 개를 더하면 답은, 시작. 0.8185가 된다, 끝.
뭐 하십시다? 뭐 하십시다? 표준화시키십시다. 그런데 σ분의 X-m이라고 외우는 게 중요한 것이 아니라 표준화의 의미. 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눴다는 것의 의미. 뭐야? σ의 계수로 표현한다.
σ의 계수로 표현한다. 그것만 좀 제대로 이해하는 여러분이 되셨으면 좋겠다. 그럼 내가 여러분들한테 이렇게 얘기했어요. 잘 봐. 이 얘기도 한마디 더 할까. 이것 봐. 평균이 100이고 표준편차가 10인 정규분포를 따르는
확률변수 X가 있는데 예를 들어서 확률변수 X가, 잘 봐. 뭐라 그럴까. 120보다 크거나 같을 확률 구하라. 이렇게 돼 있으면 원래 확률변수 X에 따르는 정규분포의 그래프를 그릴 때는 가운데가 평균이니까 100.
120보다 크거나 같을 확률이라는 것은 여기 120을 잡으면 이 넓이를 구하라는 건데, 무조건 뭐 시키면? 표준화시키면, X를 Z로 바꾸면, 어떻게 한다? 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누면 되잖니.
평균 빼면 얼마야? 20. 표준편차 10으로 나누면 얼마야, 시작. 2가 되니까. 결국 잘 봐. 가운데는 무조건 0이라니까, 표준정규분포는. 여기가 2라니까, 오른쪽에. 그럼 결국 이 넓이를. 2보다 크거나 같을 확률이니까
결국 이 넓이를 구하는 거구나. 맞아요. 이와 같이 확률변수 X를, 120을 2로 바꾸는 과정이 바로 뭐고? 표준화고. make simple. 어떻게 하면 된다, 시작. 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈다.
그러면 여기서 2의 의미가 뭐냐고 물어보면 당신은 뭐라고 대답할래, 채민아, 시작. (σ의 계수.) σ의 계수. 그러니까 얘를 원상 복구시키면, 이걸 우리끼리 원상 복구라 그럴 거야.
표준화된 확률변수 Z값을, 이 Z값 2에 해당되는 진짜 확률변수 X를 구하라 그러면, 키가 될 수 있고 몸무게가 될 수도 있는 거고. 원래 확률변수 값 X로 표현하시오, 그러시면 원상 복구시키라 그러면,
다시 불러오면 되는 거야. 야, 돌아와. 얘가 m+2σ네. 2가 된 것 아니야. 원상 복구시키려면 시작. σ를 다시 곱하고 뭘 다시 더하면? 평균을 더하면 m+2σ값이 원상 복구. 그러니까 이 2에다가 표준편차를 곱해서 20을 만들고
거기다가 평균을 더해서 120을 만들면 원상 복구가 되지 않겠느냐. 그 과정만 제대로 이해하시면 된다.
^
알겠습니까? 문제 한번 풀어보도록 하겠습니다. 다음 페이지에서 여러 가지 문제들이 나와 있을 거예요. 유제 4번은 했고요. 예제 3번부터 우리 79p를 보도록 하십시다. 어느 공장에서 생산되는 운동화 한 켤레의 무게는
평균이 420, 표준편차라 10인 정규분포를 따른다고 한다. 야, 운동화 한 켤레의 무게가 평균이 420, 표준편차가 10인 정규분포를 따르는데. 이 공장에서 생산하는 운동화 중에서 임의로 선택ㅎ나 운동화 한 켤레의 무게가 X죠.
415 이상이고 430 이하일 확률을 구하시오. 415 이상 430 이하일 확률을 구하시오. 이렇게 돼 있다면 무조건 앞으로 어떻게 할 거라고? 표준화할 거라니까. 그 얘기는 확률변수 X를, 진짜 확률변수, 원래 주어진 확률변수 X를
표준화된 확률변수 Z로 바꿀 것이다. 바꾸는 방법, 표준화시키는 방법, 시작. 자기 자신에서 415 표준화해 볼까요. 평균을 빼. 얼마야? -5. -5를 10으로 나눠, 시작. -0.5. 자기 자신에서 평균을 빼고 10, 그걸 표준편차로 나눈다.
시작. 1. 결국 우리가 구하고자 하는 확률, 다른 말로 넓이는 표준화됐어요. 가운데가 무조건 0이고요. -0.5, 왼쪽에 있겠네요. 음수니까요. 1은 오른쪽에 있겠네요, 양수니까요. 이 사이에 들어올 확률이니까,
이 넓이를 구하라는 것이구나. 그런데 이렇게 표가 주어진다니까. 0부터 1까지의 확률은 얼마라고 가르쳐 줬어? 0.3413이라고 가르쳐줬네. -0.5부터 0까지의 확률을 더하시면 되는데 여러분 아시다시피
-0.5부터 0까지의 확률이나 0부터 0.5까지의 확률이나 0을 기준으로 좌우대칭이 어차피 똑같으니까 0부터 0.5까지의 확률을 대신하시면 되니까 얼마입니까? 0.1915가 되네요. 중2부터 고3까지, 이런 분위기네. 아이, 미안합니다.
두 개 뭐하시면 답이야? 더하면 답이네. 더하면 답이지. 답, 시작. 0.5328, 끝. 답은 몇 번, 시작. ①번, 이렇게 간단하게 처리할 수 있다. 재밌는데. 또 해볼까. 유제 5번. 확률변수 X가 평균이 30이고 표준편차가 3인
정규분포를 따를 때, X가 36 이하일 확률을 구해. 그냥 뭐 하시면 돼? 표준화시키시면 돼. 뭘 뭘로 바꾸면 돼? X를 Z로 바꾸면 돼. 바꾸는 방법, 다른 말로 표준화시키는 방법. 자기 자신에서 평균을 빼고 6.
표준편차로 나눈다. 2. 그림을 그릴 때는 두 개를 다 그려도 되겠지만 답 쓸 때는 하나만 그려도 돼요. 뭐만? Z만 그리세요. 가운데가 무조건 0이고 2보다 작거나 같을 확률인데 2는 양수니까 오른쪽에 있고.
이 넓이를 구하는 거구나. 그런데 반쪽 넓이 얼마니까? 0.5. 거기다 뭐만 더하시면 돼? 0부터 2까지의 확률만 더하시면 되니까 답은 0.9772. 97.72%가 저 안에 놓이게 된다. 이 분필 자국. 이걸 허슬플레이라 그래, 허슬플레이.
알아? 야구하는데 1루 주자가 2루에 딱 몸을 던져 슬라이딩 하면, 이 흙이. 유니폼에 묻은 흙은 얼마나 그 경기를 최선을 다했나. 집에 갈 때, ‘오늘도 분필이 묻었군.’ 얼마나 열정적으로 설명을 했으면. 그렇지?
이런 걸 창피해하지 않아야 됩니다. 표준화시키는 것을 σ분의 X-m이라고 빨리빨리 푸는 게 자랑스러운 것이 아니야. 아, 얘는 σ의 계수구나, 라고 생각하는 것이 그런 것을, 자부심을 느껴야 돼.
그래야지 한 번도 출제되지 않은 신유형 4점짜리 문제를 풀 수 있습니다. 알겠습니까? 풀었죠, 유제 5번. 답 냈어요? 유제 6번. 어느 미술관 관람객 한 명이 입장해서 관람하는 시간. 미술관에서 관람하는 것 좋아하니?
안 좋아하니? 뭐 좋아하니? 해운대를 그냥 걸어 다니는 걸 좋아하니? (저 자연 경관.) 그러니까 해운대. 야, 왜 미술관을 걸어? 그럴 시간 있으면 해운대를. 그렇지. 인생철학이니까 괜찮은 거야. 충분히 가치 있는 인생입니다.
저도 미술 작품은, 그림은 점점 좀. 그러니까 이게 나이 드는 것 같아. 나이 들면서 점점 그림도 좋아지고. 내가 그림에 대해서 전혀 관심이 없었다니까. 그런데 2년 전에 처음으로 그림을 샀어요, 돈 주고.
그림 사본 적 없지. 그림이 좋아. 조각품도 사고. 점점 그렇게 되나 봐, 사람이라는 게. 결국은. 아름다움을 보게 되나봐. 내가 꽃을 좋아하고 식물을 좋아한다니까. 진짜 그렇다니까. 살아 있는. 그러니까 그런 걸 좋아하나 봐.
유일한 것. 식물은 여러 개가 있지만 얘는 하나잖아. 그래서 내가 좋아하나? 아무튼 그렇게 되는 것 같아. 이 세상에는 수많은 인터넷 강의가 있지만 EBS 수능특강 정승제의 확률과 통계는 하나잖아. 그런 마음으로.
마지막 문제 풀겠습니다. 평균이 m이고 표준편차가 8인 정규분포를 따르는데, 이 미술관 관람객 중에서 임의로 선택한 1명의 관람 시간이 72 이상일 확률을 구하세요. 그러면 0.3085가 됩니다. 이것 잘 봐야 돼.
이때 m의 값을 구해 주세요, 라는 이야기라고요. 그럼 나 이것 이렇게 쓸래. 잘 봐. 이것 봐. 여러분, 평균이 m이었잖아. 안 가르쳐줬어. 이것 구하는 거야. 그런데 72보다 크거나 같을 확률이 0.3085래.
그럼 하나만 묻자. 채민아, 72는 m보다 왼쪽에 있을까, 오른쪽에 있을까? 오른쪽에 있을 거야. 어떻게 알았어? 왼쪽에 있었으면 0.5보다 컸겠지. 그것보다 크거나 같을 확률은 반 이상이잖아.
그런데 반이 안 된다는 것, 0.5가 안 된다는 것은 72는 여기에 있겠고 얘가 바로 0.3085가 되겠구나, 라는 이야기라고요. 맞아? 그런데 그림 하나를 더 그리겠어. 잘 봐. 하나 더 그린다.
우리는 이쪽 넓이가 0.3085가 되는 Z값은 찾을 수 있어. 표준화된 확률변수 Z값은. 똑같이 그림 한 번 더 그리는 거야. 0.3085가 되는 Z값은 알아낼 수 있다고. 여기가 0.3085라는 것은 우리 어차피 표가 주어지면
0부터 시작하는 오른쪽 확률이 주어지니까 여기는 얼마란 얘기야? 0.1915라는 얘기거든. 그렇다면 0부터 시작해서 어디까지의 넓이가? 0.5까지의 넓이가 0.1915라는 것은 결국 여기에 해당되는, 이 라인에 해당되는 Z값은
0.5구나. 그때 걔를 뭐하면, 시작. 원상 복구시키면 72가 된다, 이렇게 풀어도 되고. 아니면 72를 뭐하면? 표준화하면 0.5가 된다. 이렇게 풀어도 되지. 표준화로 한번 풀어 볼까요. 어떻게? 자기 자신에서, 72에서 평균을 빼고
표준편차 8이라고 주어졌어. 나누면 0.5가 됩니다. 여기서 m 찾아도 되고요. 68이겠네. 0.5 되려면 얘가 4 아니야. 그럼 68. 아니면 나는 두 가지 여러분 다 하는 사람이었으면 좋겠어. 어떻게 가도 된다?
0.5라는 표준화된 확률변수를 원래 확률변수 X로 원상 복구시켜도 된다. 그러려면 어떻게 하면 돼요? 다시 불러오면 되잖아. 여기다가 표준편차를 곱하고, 시작. 평균을 더해. 그러면 진짜 확률변수, 표준화되지 않은 확률변수
72값이 나온다. 얘가 4니까요. 72에서 4 빼면 되네. 답 얼마? 68. 어떤 방법으로도 여러분 풀어낼 수 있다. 이렇게 가는 걸 표준화, 이렇게 가는 걸 원상 복구. 원상 복구라는 얘기는 교과서에 나온 표현은 아니고요.
우리끼리 얘기하는 표현이라는 것까지 말씀을 드리고 다음 시간에 이어서 정규분포와 이항분포의 관계라고 또 새로운 이야기인데요. 그쪽으로 넘어가도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.